# 一、阿里

本来没有投简历，官网上自动帮我投的，测评我也没时间做，结果突然打电话给我说要给我面试，问我第二天有没有时间，还要准备电脑在线写代码，因为当时在准备转正答辩，而且很久没有刷题了，就觉得希望不大想推一推，结果对面很执着，就约的第二天晚上8点。



* 自我介绍，说一下你实习做了上面，遇到了什么困难

* jvm了解吗 ，那你说下垃圾回收都有哪些算法吧。

* 怎么确定一个对象是不是可以被回收呢

  可达性分析，还涉及到四种指针

* 那你介绍一下四种指针分别说明时候用

  竟然连四种指针都说不全了，想了一会，然后说到weakhahsmap，我说有ThreadLocal

* 那你再说一下ThreadLocal是干什么的，说明时候用

  我大概说了一下，很多都记不清了。

* 线程池有了解吗，你介绍下线程池的几个重要参数吧

  这块也想不起来了，完全没有状态，他提示了一下，然后我结合起来大概介绍了点

* Java中的锁有哪几种

  我说内置锁，显示锁

* 不是语法层面上的，比如偏向锁(应该是这个，记不太清了)，你有听说过吗

  我确实没听过，他说那这块算了，我又问了，你是指自旋锁这种吗

* 那你说说自旋锁吧，嗯独占锁也说一下，他俩的区别呢。轻量级锁和重量级锁分别是哪个呢

  我大概说了一下

* 分布式常用的框架有了解吗

  没有

* 大数据呢

  没有

* Linux怎么样，内核了解过吗

  没有，只停留在使用层面

* 好，那做两道算法题吧，在codepad上面

  第一道，先写个简单点的，反转链表吧。

  刚才比较简答，写个稍微难点的吧，描述了一会，是全排列，我也写出来了

* 最后还有个问题，给你个场景，你说下思路就可以：数据库，有很多元数据库，再同一时间从中央数据库查询数据，这样对中央数据库瞬间压力比较大，你有什么解决办法呢？

  我说某个节点先复制数据，复制之后其他节点就从这个复制完数据的节点复制数据，这样就可以log形式完成数据的复制。（他开始说是查询，不过我回答的好像是复制了）

  他说还有没有其他方法呢？

  我说可以参考有些数据库备份是备份所有的操作指令，如果中央数据库记录所有的指令，然后将这些操作指令发给其他节点，其他节点再执行这些指令，那么最后他们的数据应该也是一致的。

  然后他也没说什么，说你还有什么问题吗

* 我问了一下，他们是阿里巴巴集团下面的数据库的部门，还说了很多专业术语，不过我对数据库了解实在太有限根本没懂，大概意思就是他们的数据量和传统的根本不在一个量级上。对员工的要求就是了解高并发低延迟，对数据库感兴趣。

* 如果现场写，我估计连一个sql语句都写不出来，数据库应该是我的短板了，结果还来了个数据库部门，不知道为什么会看上我的简历。


秋招第一面就是阿里，完全没有状态，很多概念都忘了，不过算法题倒不是很难，感觉面的很一般，加上我对数据库的掌握实在太有限，第二周发现已经被回绝。







# 二、小米

内推提前批，约到现场面，MIUI。



## 一面

* 自我介绍

* Java中的集合类有哪些了解呢？

* 垃圾回收机制

* 项目中用到过哪些缓存？

* 数据库联合表

* linux了解怎么样。各个用户之间的权限了解吗

* 手写代码：求两个链表相交。

  提示；链表可能有环。需要考虑几种情况。



## 二面

* 类加载机制
* 新建线程的方式，有什么区别
* Thread的run方法和start方法的区别是什么
* 怎么关闭线程
* 对线程安全是怎样理解的
* 项目中提到反射技术，反射在哪些情况是获取不到参数的呢？
* 写sql，获取一列中最大的数。
* 数据库建立索引的原则有哪些？
* 先写个简单的代码：不用额外空间交换AB的值
* 手写代码：顺时针打印矩阵





##三面

* 写个代码，括号匹配。

  写好之后，改一下，如果能匹配的不止大括号小括号，还有自己定义的符号呢

  写好之后，再改一下，如果括号之间有优先级呢

  写好之后，再改一下，如果加一个限制，相同的括号不能超过指定数目呢？

* 再写的代码，m*n的矩阵，从左上角到右下角一共有多少种走法，每次只能向右或者向下走

* 再来个问题，MIUI每次用户升级都会有一个打点信息，包括：用户id，原来的版本，升级到的版本，升级的时间等等。要求是，我需要频繁统计出:1.某个用户所有的升级记录。2.指定一段时间内从某个版本升级到某个版本最多的。3. 某个版本的所有用户

  针对这个情况，给出合理的存储和解决方案。

  ​



##总结

* 前两面都是女面试官，三面是男的，这样的配置还是第一次遇见
* 每次面试都50分钟左右
* 三面都要手写代码，一面基础知识多一些，二面更加深入，三面感觉是看代码风格，扩展性和系统设计经验。
* 中午没睡觉连续面了三面，感觉有点累，回去就发烧了。小米，为发烧而生。





# 三、美团

内推免笔试，零售事业群。打电话约晚上6点现场面，但是我觉得离的太远所以改电话面了。



## 一面 28分钟

* 自我介绍
* 设计一个优先队列，考虑用什么样的数据结构呢？
* Java中的HashMap有了解吗？他为什么不是线程安全的呢？它能保证遍历顺序和插入的顺序一样吗
* 你提到LinkedHashMap，那它通过什么方式来保证插入的顺序呢
* 操作系统中虚拟内存的作用是什么呢？分页有什么好处？分段呢
* TCP为什么是可靠的，拥塞控制了解吗
* 你有什么问题问我吗



##二面 25分钟

* 自我介绍

* 问了问项目

* 看记录你当时拿到了美团的实习offer，为什么没有来呢？。。。。。。。。

* 新建一个对象比如int，它在内存中是在哪的呢

  我提到了-128到127的缓存

* 为什么是-128到127，负的比正的大一呢

* 最近在看哪些书，学习了上面新技术？

* 实在是想不起来了。

* 一共就25分钟，而且最后我还问了几个问题，他回答的很多。反正感觉问的都不太难，以基础知识为主。



# 三面 16分钟

周六两轮电话面之后说后面会有总监面，周一下午接到了电话，问方不方便，大约15分钟。

* 实习那边转正了吗？考虑转正留下还是其他的呢

* 研究生当时是考研吗

* 有没有考虑过除了写代码之外的职业呢

* 以后工作地点倾向在哪呢

* 平时有什么业余爱好吗

* 听了你的爱好，感觉和身边普通人也没什么区别，你觉得你有什么不一样的地方吗？

* 你有什么问题要问的吗？

  ​

