# 小米3.15（28分钟）
## 一面
1. list、map遍历的时候删除会有什么问题（ConcurrentModificationException，modCount不一致）
2. static关键字的理解，static块在什么时候执行，static块会不会再次加载(ExceptionInInitializerError)直接jvm崩了
static块报错，第二次使用这个类会报什么错
3. final关键字介绍（final不会重排到构造之外）
4. 静态内部类和非静态内部类的区别：
* 非静态内部类包含外部类的引用，可以访问所有外部类的属性，创建需要外部类的对象
* 静态内部类：创建嵌套类的对象，并不需要其外围类的对象；只能访问静态的外围类属性
* 静态内部类可以有静态成员非静态的不可以


5. 满二叉树结点个数，层序遍历，两个叶子节点之间路径和的最大值：
每次计算左右子树最大值和当前结点的和，和max比较，返回最长路径
6. 聚簇索引和非聚簇索引，一个连环索引，对a升序排列，对b降序排列，这个时候可以使用索引吗
7. 数据库加行锁怎么加？DML语句？
8. group by, having，order by, limit 执行顺序
9. left join和inner join的区别

保留左表，符合连接语句的加入不符合的为null，inner join等值连接，只保留符合连接语句的
10. mysql的非运算如何去掉not in 和!= 这样的过滤条件

left join代替not in
11. http是长连接还是短连接，head里面有什么参数，put和post有什么区别？缓存机制，http页面缓存，302code是什么？
12. 图的广度优先遍历
13. 问爬虫项目

## 二面
1. 介绍项目
2. 装饰器模式和动态代理的区别
3. 分页查询并返回总页数

# 美团二面
1. 介绍jvm内存分配和回收，gc的哪些阶段程序会停止执行，全局安全点是个什么概念？
2. 15个优惠，10个两两互斥条件，求最大优惠（dfs+剪枝）
3. 项目难点

# 携程
## 一面
1. redis线程安全么？为什么是单线程
是，redis的瓶颈在于内存和网络带宽，相对来说切换线程的开销过大
2. 介绍常用hash算法，我强行扯上了hashmap给他介绍，问为什么取模用位运算，当时回答速度快，伍指导说可能还可以防止除0
3. 介绍gc
4. 介绍cms、G1优缺点
5. 50亿url找到重复的及数量
6. 聚簇索引和非聚簇索引，能不能对like出来的东西加索引，能不能函数加索引
7. socket编程扯到介绍tcp3次握手4次挥手
8. 同步和异步的区别

总结：面试官口齿不清，问问题比较含沙射影
## 二面
1. 手写hashmap
2. how are you变 you are how
# 头条
## 一面
1. tcp三次握手4次挥手，画状态机，为什么3次握手，2次挥手之后客户端在干什么
2. 进程线程区别，谁调度的进程
3. socket编程，一个网站的调度是怎么发生的
4. 链表排序

# 阿里
## 一面(1小时3分)
1. 自我介绍
2. 二叉树第8层结点最多多少个节点
3. 在一个流数据中选取top(K)：使用堆，数据量小固定可以用快排
4. 等差数列第x,y,z 项的值是y,z,x求(x+y)项和(z+y)项的差
5. 每天8：30-9：00上班，上班时间10-30分钟，求不迟到的概率
6. 数据库事务隔离级别，如何对数据库加锁(select for update,乐观锁cas)， 内连接和外链接
7. java中的原子操作是个什么概念，volatila关键字作用和synchronized，volatila使用的陷阱？
8. java线程的状态变换，线程如何阻塞
9. 死锁的条件，如何检测死锁(jstack通过该工具可以看到JVM中线程的运行状况,线程的所有堆栈信息)，jvm命令线程快照(jstack), 内存快照用jmap
10. 虚拟机内存和gc
11. i/o的基本概念，介绍i/o多路复用
12. java的一些设计模式，aop的动态代理怎么实现
13. 介绍下spring boot和微服务的理解
14. 平时怎么学习
15. 智能算法

# 腾讯
## 一面(15分钟)
1. 介绍项目，介绍redis
2. redis和mysql的不同，应用场景
3. 用户使用什么格式的数据更适合用redis存储
4. mysql的索引
5. linux环境熟悉否，常用命令
6. socket编程，io复用

# 校招
## 阿里
一面(1小时)
1. 介绍项目，爬虫中如何排除干扰内容，比如广告（去标签，正则）
2. arraylist和linkedlist区别
3. hashtable和hashmap区别，concurrenthashmap的实现
4. gc讲一下
5. nio，aio，bio介绍一下，select， poll，epoll区别
6. 类加载机制讲一下，双亲委派和cglib
7. springboot的优点
8. 访问www.taobao.com的全过程
9. 一个用户登陆的全部逻辑（账号的安全传输，和安全验证）
10. 三个优点，三个缺点，评价自己这次面试，平时怎么学习

二面（20分钟）
1. 介绍项目（文档去重算法simhash局部敏感，语义相似word2vector）文档相似度计算进行去重
2. 介绍aop实现
3. 介绍hashmap